---
title: "《孔雀东南飞》里，焦仲卿的阿母为什么不喜欢刘兰芝？ - HelloWorld 的回答"
date: 2026-09-16
tags:
  - 杂文
---

《孔雀东南飞》里，焦仲卿的阿母为什么不喜欢刘兰芝？ \- HelloWorld 的回答

“东家有贤女，窈窕艳城郭。阿母为汝求，便复在旦夕。”最后焦母安慰劝解焦仲卿，也只是用这个来开导。 \[图片\]

恭喜你，发现了孔雀东南飞的关键点～

全文看似是第三方的描述，实际上内容主体几乎都是以刘兰芝自述的说辞为基础。然而焦母的评价“此妇无礼节，举动自专由。”则告诉读者两人的口径不一致，刘兰芝自评为良妇，焦母评价是恶妇，这就说明有一个人说了谎。谁是说谎的人，导致了什么后果，才能了解这段爱情以悲剧结尾的原因。

开篇做了背景介绍：汉末建安中，庐江府小吏焦仲卿妻刘氏，为仲卿母所遣，自誓不嫁。其家逼之，乃投水而死。仲卿闻之，亦自缢于庭树。时人伤之，为诗云尔。

而开篇是刘兰芝的一段自述"十三能织素，十四学裁衣，十五弹箜篌，十六诵诗书。十七为君妇，心中常苦悲。君既为府吏，守节情不移。贱妾留空房，相见常日稀。鸡鸣入机织，夜夜不得息。三日断五匹，大人故嫌迟。非为织作迟，君家妇难为！妾不堪驱使，徒留无所施。便可白公姥，及时相遣归。"

看到了吗？这才是个开篇。口径就出现了不一致。背景介绍的是为仲卿母所遣。也就是主导休妻的是焦母，但是开篇自述告诉你谁喊着离婚回娘家的？是刘兰芝。刘兰芝向焦仲卿告状婆婆虐待她，她要离婚。焦母实际上借坡下驴，你要遣归我就让你归～这还仅仅是个开始。第二个口径不一致随着就出现了。

“鸡鸣入机织，夜夜不得息。三日断五匹，大人故嫌迟”。刘兰芝的语境中，她可太惨了，从早到晚的织布啊，早晚都不得将息。三天要做五匹布，焦母还要嫌弃她。这是新媳妇吗？这简直是农奴啊！但是各位女皇暂且息怒。。。

汉代制度，布帛匹长为四十尺（9\.24米），宽为二尺二寸（51厘米）。她3天做了5匹。也就是说她三天织了46\.2米，平均每天织了15\.4米。那么汉末时期一个优秀女织工一天能织几米布那？答案是2\-5米。日夜不休的织布那？6\-7米。我们核动力刘兰芝，她一天能织熟练女工的两倍还多！当然有人可以用艺术的夸张性来解释。但是通常来讲，夸张也是根据常理的夸张。在6\-7米的基础上增加30%\-40%已经是极其夸张了。直接翻倍加拐弯。。。这是告诉你什么？这是告诉你，刘兰芝压根就没有织过布！她连织布的基本常识都没有，所以才会张嘴就来，我要织15米！（叶问状～我要打十个！）而焦仲卿那？他是个官员，按道理肯定要知道女织工的工作量。他能接受这个说法要不然就是他很喜欢刘兰芝，所以包庇刘兰芝。要不然就是他是世家大族，生活锦衣玉食根本不接触平民的生活。公职中也是和世家大族打交道，干的不是基层的活。从后面看，两者兼而有之。

府吏得闻之，堂上启阿母："儿已薄禄相，幸复得此妇，结发同枕席，黄泉共为友。共事二三年，始尔未为久。女行无偏斜，何意致不厚？"

阿母谓府吏："何乃太区区！此妇无礼节，举动自专由。吾意久怀忿，汝岂得自由！东家有贤女，自名秦罗敷，可怜体无比，阿母为汝求。便可速遣之，遣去慎莫留！"

看出什么没有？焦仲卿是很偏爱刘兰芝的，要到同生共死的地步。在焦仲卿知道刘兰芝说谎后，评价依然是女行无偏斜，什么织布不织布，干活不干活。我说好就是好～ ～反过来责备焦母事情怎么这么多？这在封建礼法时代实际上是很冒犯的，焦仲卿在外宅工作，刘兰芝每天享受，那谁来管家那？显然就是焦母。她儿子不仅不规劝自己老婆，反而指责一直打理家业的焦母，所以才能理解后面焦母的愤怒。“此妇无礼节，举动自专由。吾意久怀忿，汝岂得自由！”为啥汝岂得自由？就是骂她儿子干的都是混账事，我不能让你如愿。看到没，焦母其实蛮公正，不是给其中一个差评，是儿子儿媳一起骂～并且还给出了她的方案\-秦罗敷。其实到了这里，作者已经明牌了。因为秦罗敷，是另一故事《陌上桑》的主角。而陌上桑的故事是什么那？采桑女秦罗敷，遇到了从旁路过的太守，而太守用语言轻薄她，并想把她带走占为己有。秦罗敷是怎么做的？表明自己已婚的身份，夸耀自己的丈夫，拒绝太守的调戏～ ～这还用我解释了吧？这就是后面故事的IF线。刘兰芝如果真的是一个贞洁烈妇，该怎么做不用我说了吧？然而后面告诉你，刘兰芝是刘兰芝，秦罗敷是秦罗敷。焦母，看人真准（常远状）～～

看到了这里，亲爱的朋友们应该知道了焦仲卿这么偏爱刘兰芝，刘兰芝为何突然发难了吧？直接原因就是因为焦母已经开始着手准备替代方案秦罗敷了。所以刘兰芝率先发难，她算准了焦仲卿当前迷恋自己，所以以退为进，以便要挟焦仲卿，好让焦仲卿拒绝秦罗敷。另外，“妾不堪驱使，徒留无所施。”这个施告诉你，她发难还是为了夺权的～～她三年了还没孩子，年老色衰了焦仲卿还会这么喜欢她吗？所以借这个机会要把焦母从当家人身份上踢下去，自己成为当家人。只有掌权了，才能施政。才能长久的独自控制焦仲卿～你不信？请看下文。

焦仲卿顶不住母亲压力，准备先把刘兰芝送回家一段时间，然后再派人把她接回来。焦仲卿为啥顶不住压力？这就告诉你刘兰芝天天享乐，一点正事都不干，在焦府一个人都没交下。焦仲卿也是个草包，如果家里人或者外人觉得他很有利用价值，肯定有人要讨好他，顺了他的意。结果那？一个愿意出来打圆场的人都没有。

新妇谓府吏："勿复重纷纭。往昔初阳岁，谢家来贵门。奉事循公姥，进止敢自专？昼夜勤作息，伶俜萦苦辛。谓言无罪过，供养卒大恩；仍更被驱遣，何言复来还！妾有绣腰襦，葳蕤自生光；红罗复斗帐，四角垂香囊；箱帘六七十，绿碧青丝绳，物物各自异，种种在其中。人贱物亦鄙，不足迎后人，留待作遗施，于今无会因。时时为安慰，久久莫相忘！"

看明白了吗？剧情发展和刘兰芝预想的不同。她本以为焦仲卿迷恋他，必能如她的意当家做主。然而现在才发现，焦家决定权在谁手里？焦母，不是焦仲卿。所以她已经急头白脸了！前段是一段辩白，我可没有自专啊？！我是勤勤恳恳日夜不息～我有什么罪过？然后反客为主我要是走了可就不回来了！！！后面又是口径不一致。并且告诉了你刘兰芝可是一个嘴不饶人的大阴阳家～她告诉你她在家天天都是辛苦干活，累死累活。真的吗？她平时穿的是什么？光彩夺目的绣腰襦，住的是红罗复斗帐，佩戴的是四角垂香囊。资产就有六七十箱子。还都是奇珍异宝。你跟我说她平时受委屈？你信吗？对自己的衣食住行一顿夸在干什么？在自抬身价。你看看，她自抬身价都不是从她的品行能力着手，而是从衣食住行入手。都是些外在的浅表物，一点真才实学的东西都没有。这是个啥人？大花瓶。一点干货都没有。然后紧接就话风突转了“人贱物亦鄙，不足迎后人，留待作遗施，于今无会因。”她前面衣食住行一顿展示不就是想说她多金贵吗？然后紧接着就说，你看我人这么低贱，东西也都是破烂。这些可不能给续娶的人使用了（就是秦罗敷啦～）。我要走了不回来了，这些也没什么值得留恋的，你看到了这些东西要记得我～看到没有？她的那些聘礼和嫁妆都留在焦家，还不允许续娶的人用。这是要离婚吗？走什么走？她是要杀回来的！带走就成了真的离婚了。不带走就有理由和焦家继续联系。让她没想到的是，正因为没有取走嫁妆，让她错过了良配（比她小长的帅的县令子～）而陷入了阴谋（嫁的不是太守子，而是大她很多的太守～）

鸡鸣外欲曙，新妇起严妆。著我绣夹裙，事事四五通。足下蹑丝履，头上玳瑁光。腰若流纨素，耳著明月珰。指如削葱根，口如含朱丹。纤纤作细步，精妙世无双。

看到没有？刘兰芝要走时，一顿打扮～虽然脑袋空空，但是真是一个美人啊。现在知道为啥焦仲卿这么迷恋她了吧？她打扮这么美为了啥？一个是让焦仲卿放不下她。另外一个是为了气焦母～而且请大家看看刘兰芝的手指和唇色。众所周知，长期纺织会导致人的手粗糙，干燥，生茧。然而我们的核动力纺织工刘兰芝的手指，如葱根般白嫩纤细～白加黑也不显劳累，嘴唇红润有光泽～现在你还信她996吗～另外，这段出现了两个物品，也暗藏玄机，埋下伏笔，即绣夹裙和丝履～

上堂拜阿母，阿母怒不止。“昔作女儿时，生小出野里。本自无教训，兼愧贵家子。受母钱帛多，不堪母驱使。今日还家去，念母劳家里。”都要走了，焦母得多小心眼要当面发怒？因为她不光打扮的漂漂亮亮故意恶心焦母，还在焦仲卿面前继续黑焦母～这才是焦母愤怒的原因。受母钱帛多，不堪母驱使。看到没有？焦母其实对她非常好。光给钱不说，还给帛。这是非常搞笑的点。因为刘兰芝要真的三天织五匹，还给她什么帛做什么？她自己想要当天就织出来了～显然焦母也知道刘兰芝不会织布才给她嘛～然而焦母这么对她。她总在焦仲卿面前黑焦母。而且不光焦仲卿，在小姑子面前也黑焦母。她小姑子刚见面的时候才扶床。这指的是婴儿学走路时的状态。说明小姑子年纪很小，也就两三岁。她在焦府三年，小姑也就五六岁。往大了说也就六七岁。就长的和她一般高了？哈哈哈哈。这个刘兰芝满嘴跑火车，没一句实话，实在是很搞笑的一个人。不仅如此刘兰芝趁着小姑子还是个小孩子，分辨是非的能力差，给她灌输嫂子爱你呦，都是你妈要害我的思想给小姑子。小姑子这么小，就告诉你焦母年纪也并不大，顶多是个中年妇女，也算年轻，也有脾气。这下你知道为啥阿母怒不止了吧～

后面一段是回娘家，焦仲卿又做出了保证。刘兰芝又非常鸡贼的表示，我对你也是忠贞不二。BUT,“父兄性行爆如雷，恐不任我意，逆以煎我怀。”如果有其他意外，都是我父兄造成的，与我无关～做了风险提示，也做了责任隔离。好事都是她干的，坏事都是她父兄干的。刘兰芝一视同仁，不止黑焦母，父兄一起黑。哈哈哈哈～

入门上家堂，进退无颜仪。阿母大拊掌，不图子自归：“十三教汝织，十四能裁衣，十五弹箜篌，十六知礼仪，十七遣汝嫁，谓言无誓违。汝今何罪过，不迎而自归？”兰芝惭阿母：“儿实无罪过。”阿母大悲摧。

看到没有，在焦府打扮的靓丽十足风华绝代的刘兰芝。回到刘家立刻就换了一副面孔。进退无颜仪了～举止失态，也不注意形象了。她干嘛呐？装可怜那！要是她在焦家是那么享福，她怎么还回来了？她总不能和她妈说，我自己作的吧？所以她装的可怜兮兮，把她妈骗过去了，让她妈以为她在焦府过的真的很惨。这也是为什么刘妈从很支持焦刘二人，转而支持后面新的婚姻，就是以为刘兰芝真的受到了迫害。尤其搞笑的是他妈又复述了一遍刘兰芝的个人履历～说明什么？说明刘兰芝很有手腕，她不是在焦家的时候才搞鬼，而是在家的时候就已经搞鬼了。让她妈以为她真的有认真学习。她非常会装，长的又漂亮，她妈也让她骗得团团转。尤其是原文“阿母大悲摧”。我实在忍不住，真的很形象。

刘兰芝回家才十几天，县令就来提亲了。这消息怎么这么快？有以下原因。一是刘母找了各家媒婆，让媒婆推荐适合人选。二是，其实焦家，刘家都是当地的大族，引人瞩目。从后面县令子和太守子都要抢刘兰芝，并且说过刘家是官宦人家和焦母声称儿子将来可以进台阁，即尚书台来看。这两家的联姻根本不是什么小门小户的结合，而是地方大族的政治联姻。

还家十余日，县令遣媒来。云“有第三郎，窈窕世无双。年始十八九，便言多令才”。阿母谓阿女：“汝可去应之。”阿女含泪答：“兰芝初还时，府吏见丁宁，结誓不别离。今日违情义，恐此事非奇。自可断来信，徐徐更谓之。”

看出来了吗？这是一个比她年纪小的大帅哥，她心动的很，根本没拒绝！她说的是我被休的时候和前夫发了誓言，才十几天我就反悔，这会惹怒前夫吧？！让我们暂且放一放，我们慢慢谋划一下～徐徐更谓之这几个字很妙，她如果不动心，她要慢慢谋划什么？她谋划的是拖一两个月，如果焦仲卿没法把她迎回焦家，或者焦仲卿娶了秦罗敷，违背誓言的就是焦仲卿了～她就占据了道义，她之前说的很清楚，嫁妆是不会给秦罗敷的，她会名正言顺的要回嫁妆，再嫁给县令子。县令子年纪小还帅，她的竞争对手可多着那。不用嫁妆做点贡献，县令子会专宠她吗？

然而因果报应的事情发生了。因为刘兰芝之前没有对母亲说实情，所以刘母看女儿受了虐待还要维护焦仲卿的誓言，显然是没看上这个县令子～那就再找一个更好的～这个变化让刘兰芝错失心上人（刘芝芝大哭状～）

媒人去数日，寻遣丞请还，说“有兰家女，承籍有宦官”。云“有第五郎，娇逸未有婚。遣丞为媒人，主簿通语言”。直说太守家，有此令郎君，既欲结大义，故遣来贵门。

看描述是不是这个太守子也不错？然而却是个假象。还记得焦母提到的秦罗敷吗？《陌上桑》故事中，秦罗敷被太守看中，太守想霸占她，秦罗敷以我有老公，你有老婆为由，义正言辞的拒绝了太守。那秦罗敷的老公是什么人？“十五府小吏，二十朝大夫，三十侍中郎，四十专城居。”焦仲卿工作的开始也是小吏～焦仲卿的年纪也不大，死时也才二十多岁，刚工作时就更小了。焦母告诉他你将来是要进尚书台的。看明白了？两首乐府诗高度联动，刘兰芝和秦罗敷是反向的映射。刘是荡妇，秦是贞妇。焦仲卿和秦夫也是反向的映射。焦是自杀的小吏，秦夫是高升的大官。同理，太守子和太守也是反向的映射。下聘说的是太守子，实际结婚的是太守！太守的第五子年龄和刘兰芝适配，可想而知太守的年龄要比刘兰芝大多少？甚至可能比刘兰芝的公公年纪都大。不仅骗婚。还记得秦罗敷怎么拒绝的？太守你有妻，我有夫。这就出现了第四个反向映射。太守有妻子，刘兰芝就当不了妻。轰轰烈烈的娶亲并不是做了妻子，而是做了小妾！

媒人下床去，诺诺复尔尔。还部白府君：“下官奉使命，言谈大有缘。”府君得闻之，心中大欢喜。视历复开书，便利此月内，六合正相应。“良吉三十日，今已二十七，卿可去成婚。”

看到了吗？心中大欢喜的是谁？是府君也就是太守。而不是他的儿子！而订婚到结婚总共只有三天时间！和抢亲也没啥区别了～正因为结婚的实际是太守，才能解释为啥太守宁肯打县令的脸面也要在县令子被拒后，立刻以太守子名义求亲。因为是自己要娶老婆～为啥焦仲卿是他下属，他也不沟通下，看看焦的立场。因为要娶的是焦的老婆～为啥太守只给了三天时间就要娶亲。晚点就露馅了，大家知道我要娶焦老婆～为啥一个二婚的女人嫁给儿子，给了那么多聘礼。刘兰芝跑不掉了，左手倒右手，聘礼会回到自己老婆～

总结下来，没有家贼，也引不来外鬼。没有恶行，也引不来天罚。因果报应不爽，劝诫男女行正守善才是《孔雀东南飞》的核心主旨。刘兰芝算计焦母计划夺权主家，最终成妾地位全无。刘兰芝想利用嫁妆杀回焦家又观望着新婚，最终错失新的良配。刘兰芝贪恋男色想改嫁帅气县令子，最终嫁给丑陋老年太守。刘兰芝想独占老公的爱，却在屡次谎言后失掉了老公的信任。人不行善天不佑，这是中国人朴素的思想。

再回看刘兰芝所谓的性行暴如雷的父兄。

阿兄得闻之，怅然心中烦。举言谓阿妹：“作计何不量！先嫁得府吏，后嫁得郎君。否泰如天地，足以荣汝身。不嫁义郎体，其往欲何云？”

看到没有？他哥只是把情况给分析，觉得是好姻缘，让她好好计量一下。她现在离婚了，又不嫁，往后可怎么办那？有胁迫吗？没有，决定权是交到了刘兰芝手里。而且谁家暴跳如雷的人，怅然心中烦啊？都是直接开喷，然后决定。想说又不好说，才这种表现。那么他哥怅然啥，心中烦的又是啥？

他哥想说不好说的是以为刘兰芝被休是因为犯了重大过错，比如出轨～为啥会产生这种误会？源头还是刘兰芝耍心机没有带走那批嫁妆～东汉休妻，聘礼不可以带走，嫁妆是要带回娘家的。刘兰芝耍心机想通过嫁妆保持和焦仲卿的联系，但是又没有告诉家人原因。那么家人会怎么想？当然会认为刘兰芝犯了重大过错。以至于要拿几十箱奇珍异宝的嫁妆来换取自己的名声和性命。这也是为啥刘兰芝提到了父亲，父亲却没在这个故事中出面的原因。他一个父亲怎么跟女儿谈这个话题？所以才让哥哥出来沟通。也正因为有这个误会，才解释了为啥太守提出三天就要嫁，刘家立刻就答应了。因为如果有对刘兰芝不利的消息从焦家传出来，刘兰芝还嫁的出去吗？所以要赶快嫁出去。也解释了为啥刘哥觉得太守子是好姻缘，因为太守正是焦仲卿的直属上司。要是刘兰芝嫁给太守子，焦家就不敢传刘兰芝任何负面消息，不然焦仲卿也不用干了。那刘哥愁的是啥那？愁的是又得备一份嫁妆了～哈哈哈哈。东汉的嫁妆特点是越往南嫁妆越丰厚。甚至很多家庭因为准备嫁妆而衰败破产的。刘兰芝三年前才结过婚，三年后又来一次，嫁的还是太守子。嫁妆是少不了的，刘哥是真难啊，哈哈哈哈～然而对她这么好的父兄，在她的嘴里性行爆如雷～看来古今也没什么区别～一拳下来，都是生物爹，生物哥～

他哥让她权衡一下，你看刘兰芝怎么回答的？她先把自己摘出来，说现在自己的事自己决定不了，那她的决定是啥那？是答应婚事了～你要看了全文就会发现，全文反复都在出现刘兰芝自专，自专，自专，自专。全文重点一个女人的取祸之道就是自专！！！刘兰芝在婆家自专她说自己没有。刘兰芝在娘家其实做了选择，但是她说这是她不自专的选择。看见没有？好事都是她干的，坏事都是别人干的。这就是一个自专之人的口舌之辩。

后面为啥形势突然急转直下了？第一个原因是焦仲卿找上门来了，指责刘兰芝违背诺言，攀高枝。然后上门就开大招了，要自杀！如果焦仲卿先自杀了。那焦仲卿的判断就坐实了。她刚离婚才十几天就又嫁人攀高枝，而她的前夫为了她殉情。她就被捶死了。

第二个原因嘛，请看下文。

其日牛马嘶，新妇入青庐。奄奄黄昏后，寂寂人定初。“我命绝今日，魂去尸长留！”揽裙脱丝履，举身赴清池。

看明白了吗？她满嘴谎话！她要是想遵守诺言，维持自己的贞洁，是在婚前自杀还是婚后？当然是婚前啊！可是刘兰芝怎么做的？她嫁人去了～～哈哈哈哈牛马嘶鸣，觥筹交错。场面很热烈那～她想死吗？她根本不想啊！那是什么又让她选择了投池那？看时间，奄奄黄昏后了，这个时间是什么？是结婚礼成的时间。后面是寂寂人定初，是洞房了～也就是说，她根本就没想死，她都和人家走完了整个结婚礼仪了，还和人家入了洞房！上学时老师解释这段，总会说刘兰芝寻找间隙跑出来，维持了贞洁。这是根本不可能的。因为婚礼仪式根本不允许乱动，要一直走流程，直到送去洞房。人定初已经晚上九点到十一点了。她没入洞房就见了鬼了～她的投池恰恰是因为她入了洞房，结果见到了比她公公都大的老太守！实在是讽刺至极。刘兰芝喜欢什么？喜欢的男人年纪小的帅的～喜欢的地位是大权独握的～然而她最终嫁个老的还只能当个妾～这才导致她精神崩溃投池自尽了。

刘兰芝投池后，为啥焦仲卿才自杀？看看原文\-府吏还家去，上堂拜阿母：“今日大风寒，寒风摧树木，严霜结庭兰。儿今日冥冥，令母在后单。故作不良计，勿复怨鬼神！命如南山石，四体康且直！

府吏再拜还，长叹空房中，作计乃尔立。转头向户里，渐见愁煎迫。

痴男子&愚男子焦仲卿早就已经下定决心自尽了，和焦母做了道别，人都憔悴了。但是他在等啥那？实际上刘兰芝自不自杀焦仲卿都会自杀。他一直在等一个结果。从刘兰芝之前违背誓言焦仲卿已经不太信任刘兰芝了。否则二人预定好，他直接就自杀了。他要等在刘兰芝之后，就是在看刘兰芝是否会信守承诺。焦仲卿以为刘兰芝信守自己的诺言，我想他自尽时是感到幸福的。然而焦仲卿不知道的是，刘兰芝并不是为他而死，这是他的不幸。人有时候不知道真相反而幸福，知道了真相反而痛苦，那么真相对人来讲是否重要？故事到这里，确认引人深思。让人不断思考，受到启发。我想这也是文学作品的力量。

让人忍俊不禁的是，刘兰芝因为早死站在了当代道德的一方，话语权被她成功抢走了。焦仲卿一死，她母亲成了千古罪人。而这个作者则通过明褒暗讽的写法，真事隐，假语存，确实见功底，了不起！

最后，前面说关于绣夹裙的伏笔是。。。全文出现过三次绣夹裙，还出现了两次丝履。第一次是刘兰芝准备离开焦家时穿着。盛装打扮，穿了这条绣夹裙和丝履。“著我绣夹裙，事事四五通。足下蹑丝履，头上玳瑁光”。所以这条裙子和丝履被穿着带回了刘家。但是刘母看到的吗？没有～还记得入门上家堂，进退无颜仪吗？她回家前是特地换了衣服和妆容的～后面刘母让刘兰芝自己给自己做婚嫁的服装。刘兰芝迅速就做出来了。做的啥？

阿女默无声，手巾掩口啼，泪落便如泻。移我琉璃榻，出置前窗下。左手持刀尺，右手执绫罗。朝成绣夹裙，晚成单罗衫。晻晻日欲暝，愁思出门啼。

刘兰芝死时那？揽裙脱丝履，举身赴清池。这是第三次出现绣夹裙，第二次出现丝履。又一次实锤，她根本不会什么女工，压根就没做她的婚服，她所谓的新婚服。就是她在焦家临走时盛装打扮的那一套。绣夹裙，丝履一个都不少。前面恰恰没有写当时穿了什么服装。通过后文告诉你了，当天走时穿的就是单罗衫～
